ПІСНЯ 882



Перший: Справжній тобі гербарій –

Гроші на деревах! –

Ідеш і зриваєш, і сієш по снігу..

Та не такий там уже й мед,

Скажіть мені:

А коли на кожному дереві

сидить по кілька ворон в інеї –

Хіба ж це гербарій?

А словник безсилий..



Другий: Шапки нема,

Кожуха нема – хіба це зима?



Третій: А я написав там оду латинською мовою, Починається так: "Донесення" –

дві крапки –

"Нарешті" – знак оклику –

"Ріка прийняла кригу" – знак оклику, А може, й кома –

"Дала поцілувати рученьку свою".



Другий: Що не кажіть, а в наш час

Просто неможливо без латини –

А хто з нас знає,

Як, наприклад, по-їхньому "плакуча верба"?



Перший: Ох, дай Боже пережити цюю зиму.