Уночі шелестить мені листя,

одбивається чудно в вікні.

Мій синок синьоокий в колисці

усміхається сонно мені.

Кличе: — Тато! — і ручки маленькі

простягає до мене воно.

Ти не плач. Ось повернеться ненька,

в неї збори сьогодні в ІНО.

Ти не плач і дрібними зубами

не гризи ти цигарку мою.

Не покину твоєї я мами,

бо її я так юно люблю…

…Наші дні осеніють ласкаво,

наче сонячний блиск на ріллю.

Я червінців візьму в Держвидаві

і тобі черевички куплю.

Моє серце лежить у колисці,

це ж моя, ця маненька рука.

Уночі шелестить мені листя,

та синочка воно не зляка.