Я знову плачу мимоволі…

Чому?.. Та хто б не плакать міг.

Ось люди, вирвані з неволі,

Ідуть по вулицях вузьких…



"Бабуся!.. Як вони терзали

Тебе… все клацав їх курок…"

Вона ж як з ночі проказала:

"І не питай мене, синок…"



Махнула зсохлою рукою

Й пішла… а серце – йок та йок…

"Дівчино мила, що з тобою?

Де васильковий твій вінок?



Дівчино, де твоє намисто?

Хто розгубив його між трав?.."

"Моє намисто у фашиста,

Вінок мій німець розтоптав…"



І очі зблиснули… З металу

Ті очі сині, як мечі…

"Я на городі зарубала

Його сокирою вночі…"



Пливуть, летять думки печальні,

Страшним усе здається сном.

Біля військової їдальні,

Як тіні, діти під вікном.



В руках у них відерця з жерсті…







Я чую сьози на щоці…

Це з вами, о мої обдерті,

Обідом діляться бійці…



Ще попливуть потоки крові,

Все далі будем ми іти,

Щоб повне люті і любові

До щастя серце донести.