Я у полі. Хто зі мною?

Тільки біла путь…

Тільки спомини юрбою

на снігу встають.

Кров — у щоки, кров — у скроні…

Знову, знов як стій:

на заплаканій долоні

перстень золотий.

А над ним обличчя любе,

в ньому біль і гнів…

І шепочуть мертві губи:

"Ти його убив…"

I

Над селом — туман і зорі,

У сельбуді — сміх…

І огні у милім зорі

од очей моїх.

Сонний місяць, мов в колисці,

в синій вишині.

І по рейках простяглися

станції огні.

Наші очі — в неба чаші.

Хто ми й відкіля?

"Подивись, усе це наше:

і гаї, й поля…"

Гарно як, неначе вранці!

Я тепер — селькор.

І, здається, кров повстанців

лине аж до зор…

І, здається, йдуть рядами

хлопці мимо нас…

Тяжко гупають над нами

кроки раз у раз…

Тих, що вмерли біля станції,

коли день одгув…

Ой у дні, в ті дні повстанцем,

як вони, я був!

…Офіцерів крики — тонко…

кроки… зброя… сніг…

Ми стріляли й в ополонку

опускали їх.







Як забуть їх бліді руки

й очі ті німі,

де шуміли верби глухо

вітами у тьмі?

Ой ряди, од снігу сині,

і огні заграв!..

Офіцер своїй дружині

перстень передав.

Він сказав: "Пождіть хвилинку,

я шинель зніму".

І навів я карабінку

прямо в лоб йому…

Тільки крик: "За Україну!"

Тільки сніг і кров…

Але я його дружини

й досі не знайшов.

II

Лине поле снігом талим.

Зорі — як ножі.

Чом мені вона сказала:

"Перстень!? Покажи…"

На снігу, на тіні — блики,

наче я — нічий…

Стало холодно і тихо

на душі моїй.

Кров — у щоки, кров — у скроні…

сніг… і тіні лав…

На простягнену долоню

перстень я поклав…

Я мовчу, дивлюсь… "А може!?"

Серце — в горло, в бік…

Що таке?.. "Ой Боже, Боже!..

Це ж мій чоловік!..

Видно, Богові замало

горя і молінь…"

Захиталась і упала

на снігу, як тінь…

Що подумать, що сказати!..

Розгубився я…

О любов моя проклята,

вчителько моя!..

В небі зоряні хорали,

вітер їх несе…

Відкілясь гроза примчала

і розбила все.

Серце б’ється тоскно, глухо,

та немає сліз.

Взяв я вчительку на руки

і в село поніс.

Ось сельбуд. Вікно іскриться.

Двері. Світло. Клас.

Я ридаю. Юні лиця

оточили нас.

За вікном — туман і зорі,

мертво світить сніг.

Та нема огнів у зорі

од очей моїх.

Наче хвилями озера

з хмарками в бою…

Розстріляв я офіцера

і любов свою.

III

Тихо гроб юрбою лине,

а за гробом — я.

В нім лежить моя дружина,

вчителька моя.

Ой синіють неба шати,

а під ними — крок,

із вінками йдуть дівчата

й хлопці без шапок.

Спів до неба тужно лине,

мов ідем на бій…

Положив я в домовину

перстень золотий…

* * *

Більше Наля не пригорне,

ой не квітне сміх!..

Я ходжу стрункий і чорний

по шляхах моїх.

Тишина. Ну, хто зі мною?..

Тільки біла путь…

Тільки спомини юрбою

на снігу встають.

Кров — у щоки, кров — у скроні,

знову, знов як стій:

на заплаканій долоні

перстень золотий…

А над ним обличчя любе,

в ньому жаль і гнів…

І шепочуть мертві губи:

"Ти його убив…"