Поема



ВСТУП ДО ПОЕМИ "МАЗЕПА"



Навколо радощів так мало…

Який у чорта "днів бадьор",

Коли ми крила поламали

У леті марному до зорь.

І гнів, і муку неозору

Співаю я в ці дні журби,

Коли лакеї йдуть угору

Й мовчать раби…

Німій, одуреній, забитій,

Невже не встать тобі від ран?

Москві та Жечі Посполитій

Колись жбурнув тебе Богдан.

А потім хтів тобі Мазепа

Від серця щирого добра…

Його ж ти зрадила і степом

Пішла рабинею Петра.

Хіба не жах: своєї зброї

Не маєш ти в ці скорбні дні…

У тебе так: два-три герої,

А решта — велетні дурні.

У тебе так: все безголов'я,

Що на багно кричить: "Блакить!"

Якби я міг, якби зумів я

Тебе, Вкраїно, воскресить…

Твої шляхи — відчай і камінь,

Така прекрасна й, мов на гріх,

Ти плодиш землю байстрюками —

Багном і гноєм — для других.







У голові твоїй — макуха!

Хіба ж ти можеш жить сама,

Російсько-польська потаскуха,

Малоросійськая тюрма.

Веди ж, безумна, до загину

Мене на розстріли і жуть…

Ах, я люблю тебе, Вкраїно,

І сам не знаю, що кажу.

Я ж син твій, син, що йшов за тебе
Дивіться також




Володимир Сосюра — Як я люблю тебе, мій краю вугляний...


Володимир Сосюра — Хлопчик


Володимир Сосюра — Який мені вітер у серце повіяв


Ще 95 творів →




"Мазепа" 
(скорочено)
"Мазепа" 
(шкільні твори)


Біографія Володимира Сосюри














На смерть і реготи не раз,

Той, що прокляв і Бога й небо,

Аби тобі був слушний час.

Я йшов кривавими житами

І знов піду, де гул і мла,

Лиш одного я хочу, мати,

Щоб ти щасливою була.



ПРОЛОГ



О, як люблю я рідний край

І в щастя мить і у негоду!

Дунай, Дунаю мій, Дунай,

Ти у піснях мого народу.

Я бачу вод твоїх розбіг

І постать, зігнену судьбою,

Над стародавньою рікою

І сльози у очах старих.

А він колись гігантом був,

В його руках були мільйони

Людей… та "Бог мене забув,

Погнав крізь чорний вітер згуби", —

Шепочуть страдницькії губи.

Стоїть Мазепа, як докір

Безжальній долі, над водою…

І небо, повне вічних зір,

Те небо вічне долі злої

Відбив його старечий зір…

Стоїть з усмішкою сумною

Колишній велет, богатир.

Худі здіймаються ще груди,

А щоки у сльозах бліді…

Од рук його одпали люди,

Його покинули в біді.

І влада, всемогутня влада,

Навік розвіялась на прах…

Лиш спомини — одна відрада…

Як сльози у сумних очах…

Стоїть старий, о далі милі!..

Стоїть і згадує про все…

Під ним Дунай блакитні хвилі

До моря Чорного несе.

Він сивий весь… Як дві зорі,

Його зіниці світять дико,

Він слухає чаїні крики,

Квилиння їхнє угорі,

Ламає пальці він у хруст,

І лине пісня з скорбних вуст…

Тремтить у творчий він тривозі…









"Та біда тій чайці, чаєчці-небозі,

Що вивела чаєнят при битій дорозі…"



На спів нанизує слова

Він про далеку Україну,

І пісня та крізь вічність лине,

Як завжди, юна і нова.



І знов минуле ожива…

Коли ж кінець кривавим зливам?..

Колись і він міг буть щасливим,

Та все розбила буря зла

І до Дунаю привела,

Щоб тут він ліг у домовину,

Де все не те й не та блакить.

"Прощай навіки, Україно,

Мені уже недовго жить…

Але в останню смертну мить



Твоє ім'я, о мамо люба,

Шептатимуть вигнанця губи".

І перед сивим і сумним,

Немов могутньою рукою,

Хтось розгорнув життя сувої,

Коли ще був він молодим,

Не знав ні розпачу, ні муки,

І забриніли ліри звуки…



I



І од зорі і до зорі

При королівському дворі

Танки й музики без перерви…

Там очі хвилюють нерви…

І під крилами віт густих

У тьмі алей цілунки й сміх.



Там у далекім зор огні

Все ходять лицарі ясні,

Мов рух меча, метке їх слово.

І паж між ними чорнобровий,

Мов тінь, легким блукає кроком,

Такий стрункий і одинокий.

В його очах туман, вогонь…

Хто він такий, як звать його?

Він задививсь у ночі тьму,

Притис до пліч вузькі долоні,

І чорні кучері на скроні

Упали хвилями йому.

На бархат вій, на владні очі

Вже не одна молилась панна,

Зорею тихою цвіла,

І перед гордою красою,

Непереможною такою,

Встоять ні одна не могла

І потім вічно пам'ятала.

Він панн жінки не відставали…

Він дарував на мить любов

І знов, байдужий, далі йшов.



Куди він чорною стрілою,

Немов летить на фоні ночі,

Що загубив, чого він хоче

Тут, над північною рікою?

Кого він жде і відкіля

У тихім парку короля?



Та обриває думки лет

Тонкий і ніжний силует,

Що в тьмі все ближче і чіткіше…

Це — пані Зося, удова,

Любов Мазепи чергова.

Вона іде і швидко дише

(Звичайно, буде тет-а-тет…),

Який вибагливий поет

Таку красу вікам опише,

Щоб самому з собою в ґерці

Не вмерти од розриву серця?

Цей стан, ходу і тіні ці,

Що на волоссі й на лиці…

Таке лице — сія неначе…

Це треба мацати і бачить…



Що перед ним Еллади міти?

(Пахтить під місяцем левкой…)

Ці губи й плечі треба пити,

Як мед, вино і молоко.

Тремтить під місяцем волосся…



МАЗЕПА



Ах, пані Зосю, пані Зосю!

Хтось все життя моє кляне,

Що ви так мучите мене!



ЗОСЯ



Я ледве вирвалась, мій любий!

Він тис мене в кутку так грубо,

Питав: "Його а чи моя?"

Дзвеніли струни і остроги,

Він не соромився нічого…

Я затулялася рукою…



МАЗЕПА



І от, нарешті, я з тобою!



ЗОСЯ



З тобою, орле мій ясний!..

А той противний і немилий.



Світили зорі з вишини,

Вбрання ритмічно шелестіло,

Стегно оголене біліло,

Зітхали трави і вони…

Світили зорі з вишини…



Він цілував і губи й брови,

А потім стало ніяково

Й не так бажані плечі й грудь…



МАЗЕПА



Тут небезпечно довго буть,

Побачить можуть…



ЗОСЯ



Ще, мій любий!..

У цій зеленій тишині

З тобою солодко мені.



І паж летить. Та вже не те

Її волосся золоте,

І поцілунки Зосі ревні

Йому нудні і неприємні.



МАЗЕПА



Ходім, кохана!



ЗОСЯ



Що ж, ходім.



Спокійно серце в нього стука,

І на обличчі молодім

Іван хова холодну скуку.

В його очах — осінній став.

Він не знайшов, чого чекав.



МАЗЕПА



Не плачте, Зосю!..



І у тьмі

Пропали тіні їх німі…

І тільки мертво пахла м'ята,

Там, де трава була прим'ята.

Та ми, читачу мій коханий,

Од них не будем одставать

І хоч незручно підглядать,

Але усе нам треба знать.

І в глибину алей туманну

Ми йдем за Зосею і Йваном.



Де тане звук, і думка, й слово,

Безмовних зір пливе ріка.

А тут на талії чудовій

Байдужа Йванова рука.

І мовчки проклина свій стан

Мій чорнобровий Дон-Жуан.

Але відвертістю образить

Не може він двора окрасу.



І стан пригноблений Івана

Помітила на мить кохана.

Вони ідуть під тьмою арк,

І слуха Зосю тихий парк.



ЗОСЯ



Тепер мені все ясно стало.

Та я ніколи не чекала,

Щоб можна швидко так забуть,

І, як непотріб, одшпурнуть

Ту, що усім ризикувала

Й коханкою, рабою стала

В гіркий і радісний цей час,

Жорстокий хлопчику, для вас!

Але чужа мені журба,

Бо жінка я, а не раба.

Собі я добре ціну знаю,

Не шлю на вас небесних кар

І за образу вибачаю,

До зобачення, оревуар!



Чому ж Мазепі стало спорзно,

Він потонув, немов у транс?

Божественний і граціозний

Її прощальний реверанс

Усе в очах йому стоїть…

Та не вернуть розбиту мить.



МАЗЕПА



Ну, що ж! Я знаю вже давно,

Що набрида одне вино.

Це над красою не наруга.

В моїй душі єдине гасло:

Не засмагатися удруге

Із люльки, що уже погасла.



На листі місячний іней

Повиснув срібною фатою

Там, де походкою легкою

Іван блукає між гостей,

Немов шука нових пригод.

Мов ельфів мрійний хоровод,

Там пари ніжні і щасливі

Ідуть направо і наліво,

Щоб десь, забувши часу лік,

Зійтись чи розійтись навік.

Та в парку буть не можна Йвану,

Він королівський паж коханий,

І од зорі і до зорі

Він мусить буть при королі,

Коли вино рікою ллється.

Король всміхнувсь, і паж сміється,

Він зна заздалегідь, здаля

Усі капризи короля,

Він зна усі його секрети.

Кому завидна доля ця?

Не тільки подавать штиблети,

А подавать іще й серця, —

Водити дам вночі і днем

На рандеву із королем,

Забувши сон, любов, утому,

І, як могила, буть при тому,

Ходить навшпиньках день за днем,

Коротше — бути холуєм.

А Йвану заздрили, ще й як!

І чув не раз мій чорнобровий:

— Паж — українець, круль — поляк?!

Та де це видано, панове?

Але сказать не сміли крулю,

Бо круль Івана полюбив

За голос ніжний, наче спів,

За руки бархатні і чулі,

За ґречно зроблений уклін,

І що такий пригожий він.

Й Мазепа — шляхтич з України —

Теж полюбив любов'ю сина,

А не любов'ю холуя.



Він подає йому вино:

"Паж і холуй… не все одно!.." —

Так дума Йван під чарок дзвін.

"Я хочу буть таким, як він,

Де народивсь і виріс я,

Там, де Україна моя!.."



Хтось відповів на влучне слово,

Круль засміявся сивобровий,

Із ним сміється заля вся,

Мов буря, що шумить над степом…

І не сміється лиш Мазепа.



КОРОЛЬ



Чого задумався, мій паже?

Обридли, мо' красуні наші,

Що за усмішку їх єдину

Ішов не оден до загину

І зараз не один би вмер…

Чи, може, ти згадав тепер

Про чорноброву Марусину,

Що десь забув і загубив?



МАЗЕПА



Ні, я згадав про Україну,

Козацьку волю і орлів…

Про дальній плач, і сміх, і спів,

Про дідний шум і верб, і трав…

Козацьку волю я згадав!..

Там дзвін копит, і крик, і постріл,

Там шаблі рух меткий і гострий…

На бунтівливій оболоні

Живуть там бурею яркою,

І золоті зорі долоні

Тремтять над синьою рікою,

Мов хочуть впасти в серебро…

І зветься та ріка Дніпро.

Там у ясному хороводі

Дівчата чайками…



КОРОЛЬ



Ну, годі…

Я бачу, ти не тільки паж,

Але й поетом бути можеш.

Твої слова, як зорі й рожі,

В них і любов, і туга, й гнів…

Бач, як усіх заворожив…



І круль повів навколо оком.

Усі задумались глибоко,

У всіх під віями гроза…

І пишний палац іщеза…

А там за муром — сурми, коні…

Шумлять знамена, вітер віє,

Запахла кров'ю вже земля…

Та владний голос короля

Їх поверта із царства мрії.

Вони у залі. Що за жах?

Й замість шабель — чарки в руках.

Їм світло ранньої зорі

В очах — кривавою рікою…



ГОЛОС



Ах, ці лайдацькі кобзарі!

І тут нема від них покою…

Ну що робити нам тепер?



Й невдалий Зосін кавалер

На Йвана дивиться й чекає…

Та той уваги не звертає,

Лише здригнув і трохи зблід.



МАЗЕПА



Пан Броніслав хильнув як слід,

Це видно й з носу, видно й з мови…



КОРОЛЬ



Ну, годі, годі, вам панове,

Покиньте дотепи і гнів!

Таких побільше б вечорів.

На добрий час! Ходім, мій паже!



ГОСТІ



На добрий час, величність ваша!



Усі встають під крики "слава",

Одсовують стільці і лави

І різнобарвною юрбою

Ідуть в одведені покої,

Щоб і диханням відтіля

Хвалити доброго круля…



І от у залі вже нікого.

І гаснуть золоті чертоги,

Й малює ніч на стінах їх

Лиш довгі тіні вартових…

Злітає сон гостям на очі,

Лиш парк шумить і спать не хоче,

Усе жаліється й голосить…

І сниться сон Івану й Зосі:

…В саду під місяцем палати,

І Зосю Мотря чомусь звати.

Вона біжить в траві густій…

Там гетьман жде її старий,

Такий закоханий і чулий…

Їй груди рвуть і плач, і сміх…

Для нього все вона забула —

І сором, і батьків своїх,

І навіть бога злі погрози!..

Їй на очах роса і сльози…

Вона біжить… Це що за дзвін?

Це хто кричить, немов на дибі?..

І сниться Йванові, що ніби

Ясновельможний гетьман він.

Що недалеко вже до трона,

І з ним лежить вже не Мотрона,

Що любить в нім не славу й гроші,

А злами брів, очей огонь,

І що так солодко хороші

Невтомні пестощі його.

Та раптом холодно подуло

І по костях побігли гули,

Із тьми наблизився чийсь сміх,

Десь покотилася корона…

І з ним лежить вже не Мотрона,

А труп з оскалом губ гнилих…



"Ой, боже ж мій, та що се, що се?"

Й прокинулись Іван і Зося…

На світло швидше з цеї мли!

Й там, де алеї парку шумні,

Вони зустрілись, як безумні,

Й зазнали знов огня і мли,

Там на траві якійсь колючій,

Так ураганно і жагуче…

Іван лиш бачив накінець,

Як випав Зосин гребінець,

І він схопив його у жменю

Й поклав напам'ять у кишеню.

Але в яву цього не було.

Прокинулись і знов заснули

Іван і Зося на зорі.

Ніколи їм не бути в парі…

Чого не зроблять ті кошмари,

Де сипле ранок янтарі

При королівському дворі?



Проснувсь Іван… Навколо тьма.

Корона де? Нема корони…

А з нею мрійної Мотрони,

І навіть гребінця нема.

Проснулась Зося.