НАЛЬОТЧИЦЯ

(Поема)



І



Біля конторки хлопці п'яні,

вгорі вагончики біжать;

і труби в синім океані...

Туди летить моя душа.



Колись на станції з огнями

шумів залюднений перон,

і чорним привидом між нами

ходив в медалях "фараон"...



А ніччю плакали шахтьори,

лилась горілка і пісні...

Мовчала тьма, мовчали гори,

і — в небі золоті огні.



II



Родилось з синіми очима,

волосся чорне, — і кричить...

Востаннє ойкнула: — Юхиме!.. —

і вмерла мати на печі.

І годувала з жалю Ганна,

у неї теж синок малий.

Біжать вагончики в тумані,

і хтось цигарку запалив.



Юхима вдарило в забої —

лежав в труні без голови.







А десь цвіло зелене поле,

і плакав похоронний дзвін.

III



Хтось по-французьки влучно цвенькав,

коляски, бонни і ляльки, —

а на базар дівча маненьке

ходило красти житняки.



Воно смугляве, синьооке,

почує: — ївго! — і біжить.

А світ далекий, світ широкий,

і хочеш, — як і люди, жить.



І кожний вечір пил із поля

та де-не-де в вікні огонь.

Ідуть корови чередою,

і тепло пахне молоком.



Надмірна праця, дим огидний,

а сині пальчики тремтять.

Отак її життя невидне

йшло од гудка і до гудка.

Але нарешті вечорниці,

там голос ївги — той дзвінок.

А в небі хмари, ніби птиці,

і зорі дивляться в вікно.



Прийшов з Матровського, веселий,

і з ним осталась ночувать.

А вітер щось у стрісі меле,

й важніє тепло голова...



І баче над собою очі,

такі солодкі та ясні...

А вітер меле і ґерґоче,

дзвенить і плаче у вікні.



Огонь і мука між ногами...

— Коли кохаєш, так мовчи.

О, не забуть їй вітру гами

і кашлю Ганни на печі...



Кімната пильна і порожня,

в кутку з помиями відро.

А мислі темні і тривожні,

як на спідниці перша кров...

V



Од мелініту жовті руки,

з другим побачення в кіно.

А серце з перебоєм стука,

бо перший розлюбив давно.



У цього макова хустина,

він дома пан свого добра.

Водив на вистави й картини

і за насіння в клуні брав...



VI



На фронт попала випадково —

проспала станцію свою.

Кресали, цокали підкови,

і от вона уже в бою.



Ідуть жіночі батальйони,

а німці із землі огнем...

І ївга серед них холоне,

залізний вітер їх жене...



І першу лінію одбили,

ідуть на другу. Але крик:

— Нас обійшли!.. — і впала ївга,

блиснув в лице німецький штик.



Ein Madchen?!..* — і багнет додолу...

А очі теплі і ясні...

Огненне розімкнулось коло,

і потекли незнані дні.



Котилась армія, мов хвилі,

а хтось кричав: — Назад, назад!

І знов поля і шахти милі,

заводи й мітингів гроза...



n Madchen — дівчина (нім.)

І з того дня, о сон-лелеко!

пройшли тривога й кров без дна...

В безодню синю і далеку

четверта падала весна.



Струнка, смуглява, синьоока,

ще й зірка грає на чолі.

Вже одгуло під Перекопом,

і ївга знову на селі.



VII



А потім місто і панелі,

і непу в серце гострий ніж...

Це ж ти в обідраній шинелі

на розі, вся в сльозах, стоїш...



Я бачив ївгу знов і знову,

там матюки і плеск вина...

Наган і гетри малинові, —

тепер... на льотчиця вона.

VIII



Сашко не раз її "на дєло"

у тьму на непманів водив.

А десь цвіли червоні села

й густішав од заводів дим...



Хотілось вдарить, щоб вітрини

дзвеніли знову, як шаблі,

аби упали на коліна

і жевжики, і куркулі.

І кожний вечір томні панни,

прислуги, бонни і ляльки, —

а руки клоняться, мов п'яні,

і в голові туман важкий...



І тільки темна ніч настане,

почує хтось: — Дайош пальто!

А в небі зорі, ніби рани,

і кличе, як колись, гудок...



О ївго, ївго, нОчі краля,

мій малиновий, ніжний цвіт,

десь у холодному підвалі

зложити голову тобі.



А ївга, ніби вітер маю,

то жінка, то стрункий козак..

І не застане, не злапає

її міліція ніяк.

IX



В лице тютюн і очі — ями:

такий розхристаний Сашко

її з похабними піснями

навчає танцювать танго.

1923