Який мені вітер у серце повіяв,

що в нім, як навколо, зелений розмай!

Про що б не писав я, не думав, не мріяв,

та все перед мене донецький мій край.

І все перед мене задумані гори

збігають, мов килим ясний, до Дінця,

і ріднії села, і рідні простори,

і шахти, й заводи, й степи без кінця…

І ліс за Дінцем… Ой, як часто я в ньому

блукати любив! Серце, років не ліч

з тих днів, як з піснями ми йшли в Борівському,

коли ми повстали на прокляту ніч.

Неначе сьогодні… Я юний, смуглявий…

Мені борівщанка дає молока,

і осінню пахнуть зів’ялії трави,

і твердо гвинтівку тримає рука.

О рідний Донбасе, мій тату могучий,

ти в серці моєму навік заяснів!

І спів солов’їний, і вітер, і тучі,

і шелест колосся, і гул поїздів…

Які вечори там! У бриючім льоті

там ластівки линуть в провулках глухих,

в далекій моїй, в дорогій Третій Роті,

де слухали вишні дитячий мій сміх…

Мов бризнуло сонце промінням під вії,







й хтось тепло рукою погладив чоло…

То вітер донецький у серце повіяв,

то поле донецьке в душі розцвіло!..