Садом я блукаю тихою ходою,

Рум’яніє вечір од зорі заграв.

Яблука доспілі виснуть наді мною,

Що колись про них я в Рильського читав.

Був я юним, юним, грізною грозою

Ми зняли для штурму міліони рук…

Десь там на Поділлі, в полі перед боєм

Я читав поета під гарматний гук…

Бігли ми в атаку, кров багрила трави,

І дощем залізним падала блакить…

А в душі сіяло тепло і ласкаво:

"Вміє розставатись той, хто вмів любить".

Ці слова звучали і в гарматнім хорі,

І коли їй руку я востаннє тис…

Ці слова поета, мужні і прозорі,

Я крізь довгі роки до сивин проніс.

Я іду, і в’ються спогади незримо…

Де ти, моя юність, дальніх днів блакить?

Яблука червоні Рильського Максима

Виснуть наді мною, кличуть жить і жить!